Isoler phoniquement votre porte !

Lorsque vous vivez dans un appartement situé à proximité d’une rue passante, il vous serait probablement  impossible de profiter d’un confort phonique. C'est le cas aussi lorsque certaines pièces de votre logement sont mal insonorisées. Dans ces cas, le bruit de l’extérieur est susceptible de vous perturber. Pour y remédier, optez pour l’isolation phonique de vos portes. Voici quelques astuces pour réussir votre isolement acoustique.

Pourquoi isoler votre porte du bruit ?

Que vous habitiez dans une maison ou dans un appartement, il existe un nombre important de raisons d'isoler vos portes du bruit. Tout dépend du type de nuisance sonore auquel vous voulez lutter. Pour limiter les différents sont en provenance de l'extérieur (intempéries, circulation, passants, klaxons, etc.), vous pouvez améliorer l'isolation de votre porte d'entrée ou celle palière si vous vivez dans un appartement.
Pour disposer de plus de confort, vous pouvez également isoler les portes des pièces intérieures importantes de votre logement. Il s'agit entre autres des :
bureaux,
chambres,
salles prévues pour jouer et écouter la musique,
pièce équipée de différentes installations de types home cinéma,
etc.

Si parfois on pense souvent à l’isolation thermique, on oublie aussi le confort acoustique. Ce dernier est d’une grande importance puisqu’il peut être à l’origine des problèmes de santé. Vous pouvez souffrir de troubles de sommeil, de stress ou de fatigue du fait d’être constamment exposé aux nuisances sonores.

Quelles sont les meilleures astuces pour améliorer l’isolation phonique de votre porte ?
Vous trouverez plusieurs solutions pour mieux isoler votre porte du bruit. Qu’il s’agisse d’une porte d’entrée, intérieure ou palière, vous devez commencer par établir votre budget. En fonction de ce dernier, vous pouvez préférer différents moyens efficaces dont :

La double porte ou le sas d’entrée

Cette solution est un incontournable pour bénéficier d’un confort phonique incomparable. Prenant en compte la configuration de vos locaux, cette technique est plus appropriée à l’isolation d’une porte d’entrée ou celle palière. Elle consiste à bien positionner deux portes l’une après l’autre en laissant juste un petit espace. L’épaisseur obtenue à partir de l’installation permettra de bloquer les différents sons en provenance de l’extérieur. Ce qui vous garantit une isolation de grande qualité.
Vous pouvez aussi opter pour la création d’un sas d’entrée. Mais, seulement dans ce cas, il vous faut disposer d’un espace suffisamment vaste. Vous trouverez aussi des portes à double paroi qui sont particulièrement efficaces. Cela à cause du fait qu’elles sont constituées d’un alliage d’acier avec un ensemble de matériaux.

L’apport de la masse à la porte


Pour que votre porte dispose d'une bonne performance d’isolation phonique, cette dernière doit être de préférence pleine de lourdes. Plus sa masse sera importante et plus votre porte limitera la propagation de toutes sortes de nuisances sonores.

Pour qu’une porte soit efficace en termes d’isolation phonique, elle doit de préférence être pleine et lourde. Plus la masse sera importante et plus votre porte limitera la propagation des bruits. Vous avez la possibilité de renforcer votre porte en remplaçant le vantail par un modèle plus robuste. Attention, vous devrez veiller à ce que l’encadrement soit suffisamment solide pour supporter le poids du nouveau vantail. Sinon, vous pouvez choisir de changer entièrement votre bloc porte par un modèle isophonique.
Capitonner la porte

Vous trouverez dans les magasins spécialisés en bricolage des solutions pour capitonner votre porte. Pratique, cela se présente sous forme de plaques à clouer directement sur la façade de la porte. En plus de réduire la propagation des bruits, cela apporte une touche esthétique à votre intérieur.

Le capitonnage peut être constitué de plusieurs matériaux :

    Panneaux de liège ;
    Dalles en caoutchouc ;
    Absorbant acoustique en mousse ;
    Panneaux de fibre de bois, etc.

Ces matières sont connues pour leurs propriétés isolantes. Pour la décoration, vous avez la possibilité d’ajouter un revêtement par la suite comme du vinyle, du cuir ou de la suédine.
Quelles solutions pour améliorer l’isolation phonique d’une porte avec des astuces simples ?

Si vous disposez d’un budget limité, vous avez tout de même la possibilité d’améliorer l’isolation phonique de vos portes grâce à des astuces simples et économiques.
Poser des joints isolants

De même que pour améliorer l’isolation thermique d’une porte, il est possible de poser des joints d’étanchéité pour réduire les nuisances sonores. En effet, si les joints de votre porte sont usés, ils ne seront plus efficaces et laisseront les bruits se propager. Il existe différents types de joints :

    En mousse ;
    En caoutchouc ;
    En métal ;
    En silicone ;
    En polyuréthane, etc.

Ces matières sont efficaces pour isoler votre logement du froid et de l’humidité, mais elles sont aussi fiables pour réduire la propagation des bruits.
Installer un rideau antibruit

Vous avez la possibilité de poser un rideau anti-bruit pour améliorer l’isolation phonique de votre porte. Pratique, il suffit simplement de l’installer de la même manière qu’un rideau classique. La particularité du rideau acoustique est qu’il est conçu dans une matière qui limite la propagation du bruit. Il doit être suffisamment épais et constitué de plusieurs couches de tissu de préférence. Par ailleurs, la matière à privilégier pour un maximum d’efficacité est le velours. L’avantage de cette solution est qu’en plus d’être pratique, elle participe à la décoration de votre intérieur.
Combler les espaces creux

Enfin, pour profiter d’une meilleure isolation phonique, veillez à combler les espaces creux. Cela peut être par exemple de protéger le bas de votre porte avec une solution adaptée comme :

    Un boudin de porte ;
    Un bourrelet de porte ;
    Une plinthe automatique ;
    Un bas de porte brosse.

Ces astuces sont efficaces tant sur le plan thermique que sur le plan phonique. De même, veillez à protéger le trou de votre serrure à l’aide d’une plaquette pivotante par exemple.

Les astuces visant à améliorer l’isolation phonique d’une porte sont nombreuses. Certaines sont rapides à mettre en place et économiques. D’autres, plus coûteuses, vous garantiront de meilleurs résultats. Cependant, la solution la plus fiable reste tout de même d’opter pour la pose d’une porte isophonique. Renseignez-vous auprès d’un professionnel pour plus d’informations !

Acheter une porte isolante

Si toutefois les solutions que nous avons citées précédemment ne vous enchantent pas, vous pouvez toujours opter pour l’achat d’une porte isolante. Celle-ci coûte bien évidemment plus cher qu’une porte traditionnelle, mais quel est réellement son prix ?
Quel est le prix d’une porte insonorisée ?

Il est difficile de déterminer un prix fixe sans connaître vos critères de choix. Le type de portes, les matériaux utilisés et la performance d’isolation ont bien évidemment un impact conséquent sur le prix final de votre porte isolante.

De manière générale, on estime son prix entre 200 et 3 000 € sans compter la main d’œuvre, qui s’élève à minimum 100 € et pouvant s’élever à 350 €. Si vous désirez que l’étanchéité soit optimale, nous vous recommandons fortement de la faire poser par un menuisier.

En effectuant la pose de vous-même, vous risquez de vous exposer à une piètre isolation.
Comment choisir votre porte isolante ?

Quels sont les critères primordiaux dans le choix de votre porte isolante ? Il est vrai qu’il est parfois difficile de savoir comment faire son choix, en particulier lorsque l’on ne s’y connaît pas. Voici donc les éléments principaux sur lesquels vous pouvez vous questionner :

    Porte intérieure ou extérieure ? Le prix va déjà grandement fluctuer en fonction de cette information.
    La performance d’insonorisation. Vous n’avez pas forcément les mêmes attentes qu’une autre personne qui sera plus exigeante que vous. Faites en sorte de connaître le niveau sonore idéal pour votre foyer afin de choisir en conséquence.
    Le type de matériaux : certains sont plus isolants que d’autres, mais vous pouvez également avoir des préférences esthétiques.
    Votre budget : avant de penser aux critères cités précédemment, évaluez déjà votre budget maximum pour voir ce qui vous est accessible.

Avec toutes ces solutions, vous trouverez forcément un moyen de profiter d’une meilleure isolation, et surtout, d’une meilleure insonorisation.

Toutes celles que nous avons proposées ne sont pas forcément optimales, mais elles permettent tout de même de s’adapter à tous les budgets. Ce qui est intéressant avec l’ajout de rideaux ou de tapis, c’est le fait que vous pouvez tout à fait en profiter pour relooker votre foyer.

C’est l’occasion idéale pour changer votre décoration ou ajouter une touche de couleur chez vous. N’hésitez néanmoins pas à poursuivre vos recherches si vous avez besoin de plus d’infos sur le sujet.


