

Les punaises de lit sont des insectes pouvant vous faire vivre un véritable cauchemar. Difficile à éradiquer, leurs piqûres s’avèrent être très désagréables. Face à une telle menace, il vous faut impérativement vous informer et bien vous préparer. Cela commence par une désinfection totale de votre logement. Nous vous fournissons un guide complet pour exterminer ces nuisibles de votre quotidien.

La vérification pour être sûr qu’il s’agit bien des punaises de lit

Lorsque vous sentez souvent des piqûres dans votre canapé ou dans votre lit, assurez-vous que les punaises n’ont pas élu domicile dans vos accessoires de repos. C’est le cas aussi, si vous vous grattez fréquemment dans ces équipements. Faites la différence pour ne pas confondre des piqûres de moustiques ou les passages d'araignées au piqûres ou à la présence de punaises. Retenez que plus vous détectez vos puces de lit, plus vous pourrez vite vous débarrasser de ces dernières. Alors, prenez le soin de visiter les endroits comme vos :

draps,
metalas,
oreillers,
sommier,
bagages,
couvertures,
bac à linge sale,
moquette et tapis,
canapés et fauteuils,
placards de vêtements,
endroits chauds, sombres et proches de leur garde-manger.

Au cas où vous trouviez des petites taches de couleur noirs, elles correspondent à des déjections de punaises. il n’y a aucun doute, votre appartement est infesté de punaises. Ayant une couleur brune à rouge sang, ces dernières ont une taille qui varie de 4 à 7 mm à l’âge adulte.

L’appel d’un chien renifleur en cas d’absence de punaise mais persistance de piqûres

Il se peut que vous n’arrivez pas à détecter ou voir les punaises mais, vous continuez à être piqué. Dans ce cas, vous pouvez simplement faire venir un chien renifleur afin d’examiner toute votre maison à la recherche de ces nuisibles. Ces derniers ont les capacités nécessaires pour dénicher les nids de parasites. Le prix d’une telle opération dépend de la société prestataire, de sa localisation et de la taille de votre logement. A titre illustratif, votre logement de 80 m² situé à paris peut vous coûter environ 350 euros. Pour un appartement de 150 m² se trouvant dans la région, vous devez compter environ 500 euros.
L’évaluation de votre niveau d’infestation


Si retrouver un nid.
Lorsque vous avez déniché un nid, il faut maintenant évaluer le niveau d'infestation, car cela va déterminer votre stratégie pour vous en débarrasser.
Vous pouvez chercher vous-même, à l'aide d'une lampe torche et d'une loupe, les punaises adultes, les jeunes, les œufs, les déjections, les traces de sang. Sachez que lors d'une forte infestation, une odeur âcre peut être reconnaissable.
Si vous trouvez de nombreux individus dans un nid, avec des œufs, ou plusieurs nids à différents endroits de votre logement, il s'agit d'une forte infestation.
Mais le mieux, est de faire appel à un professionnel pour en être sûr (comptez entre 100 et 300 euros en moyenne en fonction de votre logement). Il utilisera des pièges pour trouver les moindres bestioles.
4 - En cas de faible ou moyenne infestation : utilisez des moyens mécaniques
Nous vous conseillons de privilégier le mode de traitement thermique si :
Des personnes sensibles habitent votre logement (femmes enceintes, bébés, asthmatiques graves...)
Votre appartement comporte de nombreux revêtements textiles de type moquette ou tapisserie.
Votre appartement, et en particulier les pièces touchées, seront vides au moment des traitements

Pour tuer les punaises de lit :
Lavez, à au moins 60 °C, tous les textiles de la maison. Une fois secs, assurez-vous de les stocker dans une pièce non contaminée, dans des grands sacs, de préférence sur du carrelage. Au lieu de les laver, vous pouvez aussi les laisser 72h dans un congélateur à -20°C.
Mettez les objets qui peuvent être contaminés (en bois par exemple) mais qui ne passent à la machine à laver, dans votre sèche-linge pendant au moins 30 minutes à la plus forte température possible. Vous pouvez aussi les laisser 72h dans un congélateur à -20°C.
Passez l'embout fin de votre aspirateur sur votre matelas, votre lit et les objets environnants. Les insectes ne mourant pas dans le sac, il est indispensable d'emballer le sac de l'aspirateur dans un autre sac hermétique, que vous jetterez dans une poubelle extérieure. Ensuite, nettoyez votre aspirateur avec précaution.
Pour traiter les recoins et tissus d'ameublement, ayez recours au nettoyage à la vapeur à 120 °C, la chaleur tue les insectes.
Saupoudrez de la terre de Diatomée, un insecticide naturel, au pied des meubles infectés et au sol près des nids (par exemple au niveau d'une plinthe). Les punaises, qui ne volent pas, seront obligées d'y passer. N'en mettez pas dans votre lit, portez un masque et maniez cet insecticide avec précaution.
Vérifiez tous vos meubles, n'hésitez pas à la déplacer pour examiner le dos ou le dessous. Lavez-les à l'eau très chaude si possible.
Bouchez les fentes et les fissures de vos murs, derrière les plinthes et sur les cadres de lit en bois.
Enlevez ou recollez le papier peint qui se décolle, et refixez si besoin les plaques des interrupteurs.
Très important : Ne jetez pas vos meubles infestés sans qu'ils n'aient été traités pour éviter de contaminer vos voisins ou votre quartier !
En cas de forte infestation ou de récidive : la lutte chimique
Si au bout de quelques semaines, votre logement est toujours infesté, ou si la contamination est trop importante, contactez un spécialiste de la lutte antiparasitaire, ou les services d'hygiène de la mairie. Ils pourront traiter efficacement votre logement avec des insecticides très puissants.
N'ayez pas recours aux insecticides par vous-même, car ceux vendus dans le commerce ne seront sans doute pas assez puissants pour combattre les grosses infections, notamment les produits de fumigation. Ils s'avèrent souvent inefficaces selon 60 millions de consommateurs. Le risque est aussi que les punaises deviennent résistantes à ces produits, si vous les appliquez vous-même plusieurs fois.
Pour trouver un expert fiable, vous pouvez consulter votre mairie, l'annuaire de la Chambre syndicale des industries de désinfection, désinsectisation et dératisation. Comptez entre 150 et 300 € en moyenne la prestation.
Ce professionnel doit passer au minimum 2 fois, à environ deux semaines d'intervalle. Il déplacera tous vos meubles et aura recours à plusieurs techniques : nettoyage à la vapeur, fumigation, projection d'insecticide rémanent.

Le mécanisme d'action du traitement insecticide
L'objectif du traitement insecticide n'est pas le contact direct entre la molécule insecticide et la punaise de lit. Les punaises de lit seront pour la majorité cachées au moment de l'application de l'insecticide. C'est la rémanence (soit la durée d'action) de l'insecticide sur laquelle nous misons. La substance reste active durant 15 jours. Durant cette période les insectes vont sortir de leur refuge, le plus souvent pour venir vous piquer. Ainsi elles marcheront dans le traitement insecticide et en mourront. C'est pourquoi il faut absolument laisser le produit en place et donc ne pas faire le ménage durant 15 jours après l'application. C'est également pour cette raison que vous devez continuer à dormir dans votre logement si vous choisissez ce mode de traitement.
Si vous pensez opter pour ce type de traitement nous vous conseillons de lire notre article sur comment maximiser l'efficacité de votre traitement insecticide.
Le déroulé du traitement insecticide contre les punaises de lit
Un traitement insecticide contre ces nuisibles de lit se déroule toujours en deux applications. Ces applications sont espacées d'une quinzaine de jours. Ce traitement dure donc toujours environ un mois.
Durant les applications, le technicien qui sera chez vous pourra utiliser deux méthodes différentes pour disperser le produit insecticide :
La pulvérisation manuelle pour insister sur les zones à risques : plinthes, sommiers, têtes de lit…


La nébulisation qui a pour objectif de disperser des micro gouttelettes d’insecticide partout dans les pièces traitées est utilisée notamment dans les infestations sévères.
Ces deux modes d’application sont complémentaires et garantissent une efficacité maximale.
Durant les applications et pendant les heures qui suivent vous devrez quitter votre logement (ainsi que vos animaux de compagnie si vous en avez).
En revanche, une fois le temps d’attente et d’aération passés, il sera indispensable de revenir chez vous pendant les jours qui suivent afin de faire sortir les parasites envahisseurs. Sans ça, l’opération sera totalement inefficace.
Il est toujours intéressant d’effectuer un traitement thermique à la vapeur sèche par vous-même en complément de ces interventions. Ce traitement sera à réaliser la veille de l’intervention.
